Hello and welcome to the course n°4 dedicated to hydrostatics. During this chapter,
Bonjour, bienvenue au cours n°4 consacré à l'hydrostatique. Au cours de ce chapitre,
we will start by recalling the notion pressure within a fluid then we
nous allons commencer par rappeller la notion de pression au sein d'un fluide puis nous
will see subsequently the law of hydrostatics or Pascal's law which is used
allons voir dans un second temps la loi de l'hydrostatique ou loi de pascal qui permet
to calculate the pressure distribution within a fluid. We will also see
de calculer la distribution de pression au sein d'un fluide. Nous verrons également
Archimedes' principle used to calculate the total force of pressure, it is a result
le principe d'Archimède qui permet de calculer la force totale de pression, c'est un résultat
that is in general used to obtain much faster than Pascal's law the desired
qui en général permet d'arriver beaucoup plus rapidement que la loi de pascal au résultat
result but it is a result that doesn't apply to all cases. We will finish
souhaité mais c'est un résultat qui ne s'applique pas dans tous les cas de figure. Nous terminerons
this chapter with a application example which is an extremely interesting example and
ce chapitre par un exemple d'application qui est un exemple extrêmement intéressant et
extremely important as it concerns the computation of the pressure forces exerted by
extrêmement important puisqu'il s'agit du calcul des forces de pression exercées par
a volume of water on a vertical wall, for example what occurs for a dam. As
un volume d'eau sur un mur vertical, par exemple c'est ce qui se passe pour un barrage. Comme
usual, we start by a little warm up quiz. Let's consider
d'habitude, nous commençons par un petit quiz d'échauffement. Considérons que nous
an aquarium and we have at our disposal 3 coins, these three coins are
ayons un aquarium et que nous disposions de 3 pièces de monnaie, ces trois pièces sont
located at a depth h, the first one is place horizontally, the second
situées à une profondeur h, la première pièce est placée horizontalement, la seconde
coin is placed vertically, the third one is placed
pièce de monnaie est placée verticalement, la troisième pièce de monnaie est placée
at 45°. The question is to know, for which of these coins the pressure force is maximum
à 45°. La question est de savoir, pour laquelle de ces pièces la force de pression est maximale
? Second question,a little more difficult and that will require a little more reflection,
? Seconde question, un peu plus difficile et qui va nécessiter un peu plus de réflexion,
let's consider a table, so a solid substrate, impermeable and that we put
considérons qu'on est une table, donc un substrat solide, imperméable et qu'on pose
on this table an object, say a brick, and that we are looking to compute the force that
sur cette table un objet, par exemple un brique, et qu'on cherche à calculer la force qu'il
we need to apply to put into motion this brick, a horizontal traction force.
faut exercer pour mettre en mouvement cette brique, une force de traction horizontale.
In the first case, we are working in open air, in the second case, we will immerse
Dans un premier cas, on travaille à l'air libre, dans le second cas, on va immerger
the system in water. In one case where there is no pressure force apart from the
le dispositif dans l'eau. Dans un cas où il n'y a pas de force de pression hormis la
atmospheric pressure force, in a second case there is a pressure force which
force de pression atmosphérique, dans un second cas il y a une force de pression qui
is the pressure force of water, of a depth h, that will in addition be applied on
sera la force de pression de l'eau, d'une profondeur h, qui va s'exercer en plus sur
the brick. The question is to know for which of these configurations the pressure
la brique. La question est de savoir pour laquelle de ces configuration la force de
force, the traction force, that must be applied on the brick is maximum. Before
pression, la force de traction qu'il faut exercer sur la brique est maximale. Avant
starting, we have to go back on some basic notions of what a pressure is.
de commencer, il faut revenir sur quelques notions basiques de ce que c'est que la pression.
In the case of a gas, we have seen in chapter 1 kinetic theory and we have explained
Dans le cas d'un gaz, nous avons vu au chapitre 1 la théorie cinétique et nous avons expliqué
that a gas is composed of molecules that are permanently agitating and these molecules
qu'un gaz est composé de molécules qui sont en agitation permanente et ces molécules
will collide. If we place a wall, we will have collisions of molecules
vont entrer en collision. Si on place un mur, on va avoir des collisions des molécules
on this wall. These collisions will generate a flux of momentum which is
sur ce mur. Ces collisions vont générer un flux de quantité de mouvement qui est
responsible of a force that we name pressure. Kinetic theory tells us that pressure
responsable d'une force qu'on appelle la pression. La théorie cinétique nous dit que la pression
is linked to the agitation velocity of molecules squared, it is linked to
est reliée à la vitesse d'agitation des molécules au carré, elle est reliée à
the molecules' mass and to molecules' number per unit volume thus to the number of densities.
la masse des molécules et au nombre de molécules par unité de volume donc le nombre de densité.
We get pressure=1/3*number of densities*mass of molecules*agitation velocity^2. Let's look
On a pression = 1/3*nombre de de densité*masse des molécules*vitesse d'agitation^2. Voyons
now at the macroscopic scale to what corresponds this force? Let's consider
maintenant à l'échelle macroscopique à quoi correspond cette force ? Considérons
an infinitesimal surface area, so a small surface area S and this surface is orientated by
une surface infinitésimale, donc une petite surface S et cette surface est orientée par
a normal. The convention that I will use during this course, is that the normal n will
une normale. La convention que je vais appliquer dans ce cours, c'est que la normale n sera
always be orientated inwards, from where the facet is situated, outwards
toujours orientée de l'intérieur, de là ou se situe la facette, vers l'extérieur,
here where the fluid is. This fluid exerts a pressure force which is going in this direction
là où se situe le fluide. Ce fluide exerce une force de pression qui va dans cette direction
here. The pressure force will be proportional to the surface area. The pressure force if I
là. La force de pression va être proportionnelle à la surface. La force de pression si je
resume the course I just give you, the total force of pressure, will
synthétise la formation que je viens de vous donner, la force totale de pression, ça va
be the pressure multiplied by the surface area and as we here have a vector, I must
être la pression multipliée par la surface et comme on a ici un vecteur, il faut donc
orientate my force with respect to this vector, the force being in this direction here,
que j'oriente ma force par rapport à ce vecteur, la force étant dans cette direction là,
the normal, by convention being in this direction here, I add a sign minus. We
la normale, par convention étant dans cette direction là, j'ajoute un signe moins. On
have here the definition of the total force of pressure, a pressure force is a
a ici la définition de la force totale de pression, une force de pression c'est une
pressure multiplied by a surface area and it is orientated by a normal. Let's recall the units,
pression multipliée par une surface et c'est orienté par une normale. Rappelons les unités,
the pressure p is measured in pascal, I recall that the pascal doesn't take a capital letter. A
la pression p se mesure en pascal, je rappelle que le pascal ne prend pas de majuscule. Une
force, like all forces is measured in newtons. A particular difficulty of
force, comme toutes les forces se mesure en newtons. Une difficulté particulière du
the word pressure is that it will have different definitions according to the considered domain.
mot pression c'est qu'il va avoir différentes définitions selon le domaine considéré.
In mechanics or in physics, in general pressure means stress, i.e.
En mécanique ou en physique, de façon générale pression veut dire contrainte, c'est à dire
force per units of area. In general, in fluid mechanics, we will have a
force par unité de surface. En général, en mécanique des fluides, on va avoir une
definition a little more precise. For example, in the case of a gas or a compressible flow,
définition un peu plus précise. Par exemple, dans le cas d'un gaz ou d'un fluide compressible,
we will define pressure thermodynamically from the internal energy, here U. The internal
on va définir la pression de façon thermodynamique à partir de l'énergie interne, ici U. L'énergie
energy is linked to the variation of entropy and to the variation of volume. If I take
interne est reliée à la variation d'anthropique et à la variation de volume. Si je prends
this definition here of the internal energy, the pressure is thus the differential
cette définition ici de l'énergie interne, la pression c'est donc la différentielle
of the internal energy with respect to the volume at constant entropy. In the case where
de l'énergie interne par rapport au volume à anthropique constante. Dans le cas où
we are working with a medium that is incompressible, so, in this case the volume is constant,
on travaille avec un milieu qui est incompressible, donc, dans ce cas là le volume est constant,
we see that this relation here is not defined. In the case of an incompressible medium, the
on voit que cette relation ici n'est pas définie. Dans le cas d'un milieu incompressible, la
pressure is not defined thermodynamically, the pressure is thus undefined and to
pression n'est pas définie thermodynamiquement, la pression est donc indéfinie et pour la
determine it we must solve the equations of motion. In this case here, the pressure
déterminer il faut résoudre les équations du mouvement. Dans ce cas là, la pression
is essentially used as an additional constraint in order to ensure that the fluid is incompressible.
sert essentiellement comme contrainte supplémentaire pour s'assurer que le fluide est bien incompressible.
A forth definition extremely common in mechanics of continuous media, is
Une quatrième définition extrêmement courante en mécanique des milieux continus, c'est
to define the pressure as being the average stress exerted on an object. If we take
de définir la pression comme étant la contrainte moyenne qui s'exerce sur un objet. Si on prend
for example a floor, we will have, if we take for example a little cube which is at a certain
par exemple un sol, on va avoir, si on prend par exemple un petit cube qui est à une certaine
depth, we will have on each side of this cube stress values that
profondeur, on va avoir sur chaque facette de ce cube des valeurs de contraintes qui
are different, if I do the average of the normal stresses that are exerted on this
sont différentes, si je fais la moyenne des contraintes normales qui s'exercent sur ce
cube, I will thus define a pressure. We see that the word pressure will have meanings,
cube, je vais donc définir une pression. On voit que le mot pression va avoir des sens,
exceptions relatively different depending on the context and so we will have to bring
des exceptions relativement différentes selon le contexte et donc il faudra apporter une
particular care to this context in order to know exactly what to do. Of course,
attention particulière à ce contexte pour savoir exactement ce qu'il faut faire. Évidemment,
as it is an introductory course we will situate ourselves often in the case where
comme c'est un cours d'introduction on va se situer le plus souvent dans le cas où
we will be dealing with an incompressible medium, and, in this case, the pressure will be a
on aura affaire à un milieu incompressible, et, dans ce cas là, la pression sera une
flow variable that must be determined¨ by solving the equations of motion.
variable d'écoulement qu'il faudra déterminer en résolvant les équations du mouvement.
First of all let's go back to the case of a compressible fluid, for example a gas such as air. We will introduce
Revenons tout d'abord au cas du fluide compressible, par exempte un gaz tel que l'air. On va introduire
two measures of the compressibility of gas. The first one is called isothermal compressibility.
deux mesures de la compressibilité du gaz. La première s'appelle compressibilité isotherme.
The second one is called adiabatic compressibility or sometimes isentropic. In both cases
La seconde s'appelle compressibilité adiabatique ou parfois isentropique. Dans les deux cas
we define a relative variation of volume with respect to the pressure, when we speak
on définit une variation relative de volume par rapport à la pression, lorsqu'on parle
of isothermal compressibility we are working at constant temperature, when we speak
de compressibilité isotherme on travaille à température constante, lorsqu'on parle
of adiabatic compressibility, we are working at constant entropy. In the case of an
de compressibilité adiabatique, on travaille à anthropique constante. Dans le cas d'un
ideal gas, by using the ideal gas law, we can calculate quite simply
gaz parfait, en se servant de la loi des gaz parfait, on peut calculer assez simplement
these coefficients βT and βS, we obtain the following relation. In the case of a
ces coefficients βT et βS, on obtient entre autre la relation suivante. Dans le cas d'un
compressible medium, we can show that for example a sound wave corresponds to a
milieu compressible, on peut montrer que par exemple une onde sonore correspond à une
pressure variation, to a local variation of volume or density of the fluid.
variation de pression, à une variation locale de volume ou de masse volumique du fluide.
We can compute or we can define the speed of sound or the velocity of sound, here the square
On peut calculer ou on peut définir la vitesse du son ou la célérité du son, ici le carré
of the velocity, as being the variation of pressure as a function of the density
de la célérité, comme étant la variation de la pression en fonction de la masse volumique
at constant entropy. By using the definition of βS given previously,
à anthropique constante. En se servant de la définition de βS donnée précédemment,
this definition of the velocity can also be written as: c^2 = 1/
cette définition de la célérité peut également s'écrire de la façon suivante : c^2 = 1/
density of the fluid * adiabatic compressibility. If we look for a couple of numerical
Masse volumique du fluide * Compressibilité adiabatique. Si on recherche quelques valeurs
values of this compressibility, we will find that it is weak for a gas
numériques de cette compressibilité, on va trouver qu'elle est faible pour un gaz
as we have seen that for an ideal gas we will be roughly speaking proportional to 1/P, so
puisqu'on a vu que pour un gaz parfait on sera grosso-modo proportionnel à 1/P, donc
if we take the atmospheric pressure: 10^5 pascals, we will find ourselves with an adiabatic
si on prend la pression atmosphérique : 10^5 pascals, on va se retrouver avec un coefficient
coefficient equal to 10^-5 1/pascals. In the case of a liquid such as water, we will have
adiabatique qui vaudra 10^-5 1/pascals. Dans le cas d'un liquide tel que l'eau, on va avoir
values that will be much weaker, which are generally of the order of 10^-10,
des valeurs qui seront beaucoup plus faibles, qui seront en général de l'ordre de 10^-10,
10^-11, for example, in the case of water, we will have a compressibility adiabatic
10^-11, par exemple, dans le cas de l'eau, on aura un coefficient de compressibilité
coefficient equal to 4,58*10^-10 1/pascals. In practice, we will be able to assume that water
adiabatique qui vaudra 4,58*10^-10 1/pascals. En pratique on va pouvoir supposer que l'eau
(the liquid) is a medium so little compressible that it is incompressible, so that its density
(le liquide) est un milieu tellement peu compressible qu'il est incompressible, donc que sa masse
does not vary. It is something simple to understand. In the case
volumique ne varie pas. C'est quelque chose qui est facile à comprendre. Dans le cas
of a gas, in a certain number of cases, we can do an assumption quite similar,
d'un gaz, dans un certain nombre de cas, on peut faire une hypothèse tout à fait similaire,
and to justify it we will use a non-dimensional number called the Mach number
et pour la justifier on se sert d'un nombre adimenssionel qui s'appelle nombre de Mach
and that is the ratio between the velocity of motion of the fluid, that I call u, or
et qui est le rapport entre la vitesse de déplacement du fluide, que j'appelle u, ou
the velocity of motion of an object in a gas at rest u over the velocity
la vitesse de déplacement d'un objet dans un gaz au repos u par rapport à la vitesse
of sound propagation in this gas. When we are working at very low Mach number,
de propagation du son dans ce gaz. Lorsque on travaille à très faible nombre de Mach,
the Mach number is very small compared to 1, the displacement of the object will not cause
le nombre de Mach est très petit devant 1, le déplacement de l'objet ne va pas provoquer
significant variations of the density of the gas. In this case here, we will say that the flow
de variations significatives de la masse volumique du gaz. Dans ce cas là; on dira que l'écoulement
is isochore, from the Greek iso: the same and chore: the volume. The flow will keep the same
est isochore, du grec iso : la même, et corps : le volume. L'écoulement va garder le même
volume, the medium, even though it is compressible will behave as an incompressible medium.
volume, le milieu, même s'il est compressible va se comporter comme un milieu incompressible.
When however the Mach number tends to 1, it will be greater than 1, which
Lorsqu'en revanche le nombre de Mach va tendre vers 1, on va être supérieur à 1, ce qui
is the case for example of supersonic airplanes. In this case here we will have the motion
est le cas par exemple des avions supersonic. Dans ce cas là on va avoir le déplacement
of the object, the motion of air that will be done with significant variations of
de l'objet, le déplacement d'air qui va se faire avec des variations significatives de
the density of the gas and in that case, we will not be able to neglect the compressibility
la masse volumique du gaz et dans ce cas là, on ne pourra pas négliger la compressibilité
of the gas. We have seen during this first module some reminders on the notion of pressure
du gaz. Nous avons vu au cours de ce premier module quelques rappels sur la notion de pression
and we have also defined the notion of compressible media and isochoric flows.
et nous avons également définit la notion de milieu compressible et d'écoulement isochores.
During the second module we will introduce the notion of pascal which is the cornerstone of
Au cours du second module nous allons introduire la notion de pascal qui est le fondement de
fluid mechanics.
la mécanique des fluides.